



---【デバッグ方法】---

「ソース」パネルを主に使う。

ブレークポイント指定
↓
F10でステップ実行
F8で全実行


プリントデバッグ：console.log()…

escキーでconsoleウィンドウ表示できる


ブレークポイント　→　ステップ実行中に、consoleウィンドウで「this」などが使える。
ブレークポイント設定中はJS的には時間が止まっている。


devツールを使えるかどうかで開発効率が大きく変わってくる…！




---【質問】---
githubに上げるか
discordにファイル投げるか
どちらのほうが良いですか？

githubに丸ごとアップしたほうがわかりやすいかも。
実行環境がわかりやすいので。
絶対そうして！ではないので、好きなようにしてもらって構わない。





---【質問】---

14:00~18:00 予定だが、時間過ぎることがほとんど…



---【先生の今までのプロジェクトで見せれるのがあれば、ぜひ見せていただきたいです】---
===============================

KOMATHUの「ミライの水中工事」
jsonを渡して、デザイナーがjsonを変更してリロード…の繰り返し。
jsとしてはjsonを読み込んで表現する、というエンジンを作っただけ。
魚、泡などを全部パラメータ化する。
泡の角度、密度、揺れ…などを全部パラメータにする。

分業できるシステムを構築して、それぞれのこだわりたいポイントは
それぞれがこだわる。

「毎回杉本さんにお願いして…」はめんどくさいので、
「どういうパラメータが欲しいのか言ってくれ。それに応じてシェーダーを作ります。
海面の揺れならこのパラメータで足りますか？もっと要りますか？」
再利用性も高い。

three.jsは使っているが、光の感じとかは自分で作った。
1ヶ月くらいかかった…。

===============================

TOTOの海外向け高級商品、「NEOREST」のスペコン

three.jsを使用。
3Dモデルは別のモデラーがやっている。
モデリングをする人がいて、その人が作ったモデルをWebGLで読み込む。
モデラーがこだわると、モデルのファイルがどんどん重くなっていく…。カクつく…。




---【本講義を受けるにあたって javascript, three.js のお勧めの入門書はありますか？】---
ガチガチのCGに行くなら、CG理論を学ぶべき。

Webの世界なら…。
three.jsは毎年仕様が変わる…。
非推奨とかでなく、存在がなくなるものもあるくらいで変わる。

WebGLのAPIはクロノスってところが仕様を策定している。
WebGLはver1とver2しかない。何年も仕様が変わっていない。
たぶん今後も変わらないのでは。
APIを勉強すると、今後も役立つかも。どれだけ使う機会があるかはわからないが…。

オライリーのthree.js本はわかりやすいが、8年前なので仕様がだいぶ変わってるかも。
three.jsは公式ドキュメント以外は信用するな！
あとはICSメディアだけ。

ICSは池田さんと話したことがある。
全部のファイルを試している。おかしいところは直している。
自動テストを走らせて、止まっちゃうものがないか確かめている。
だから信用できる。

three.jsは公式ドキュメントを見てもわからなければ、ソースを見る。

本よりもサイトを見たほうが確実。



---【webgpuスクールの開催予定等はありますか？】---
やらないと思います！
それが必要な場面がない…！
手軽でサッと、WebGLよりも…な場面がない！
カリカリにWebGLをチューニングしてもどうしようない…！というときにwebgpuを使う。
WebGLを理解して、それで満足しなくなった人がwebgpuを使う。
WebGLの上位互換。
スクールで勉強したあとでも、webgpuは必要ない…。

Unityのwebgpuビルド > UnityのWebGLビルド
やるとしても、めっちゃすごい人だけかも…。
興味を持つのは良い。

スクールをやっても需要があんまりないので、たぶんやらない。。



---【講義ではTypeScriptを使いますか？】---
使わない。普段Webじゃない人も参加するので、TypeScriptの導入が大変。
クリーンなjsでいい場面もある。
three.jsもTypeScript化を見送った。誰でも平等に使えるものであってほしい。



---【杉本さんのご経歴を伺ってみたいです。】---
2011年webGLの仕様策定 → 正式勧告。
その前からブラウザで動くようになっていく。
それぐらいからWebGLを触っている。
2010年くらいはパチンコ屋さんとかでガテン系の仕事。肉体労働してた。
休みの日とかにWebGLを触って、勉強したことをサイトにアップロードして…みたいなことをしてた。

プログラマでやっていきたいが、未経験で転職となると稼ぎが足らない…。
Twitterで「ほんとだったらプログラマしたいな…」とつぶやいて、都内の会社が見つけてくれてプログラマとして就職した。
その時にすでにWebGLの有名人だったので、待遇は良かった。
2015年くらいの話。



---【わからない、、、壁にぶつかった、、と思った時にどのような工夫をしていますか？】---
一回忘れる…。
「今の自分には出来ないやつだな…」とその時は諦める。
「じゃあ今の自分がわかるところはどこだろう？一歩進んでわかるところはどこだろう？」
〇〇の方程式がわからない　→　方程式を調べて△△という単語がわからない　→　△△という単語を調べる…
の繰り返し。
まずは一歩踏み出してみる…。
物理とか数学の話が出てくるとよくわからない…。
何言ってるかわかるところから進める。

自分を卑下しないで、できるところから始める。。


